 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA iCS Nº 4  
 
ANEXO 2 –  DÚVIDAS FREQUENTES  
1) Os documentos enviados na segunda etapa de seleção podem ser apenas cópias 
digitais?  
Sim, os documentos solicitados devem ser cópias digitais.  
 
2)  Organizações com projetos em execução com apoio do iCS podem encaminhar 
propostas para esta chamada?  Sim, podem submeter proposta, mas cientes de que serão selecionados, 
prioritariamente, projetos de organizações que não tenham projetos em andamento com o iCS.  
 
3)  Poderá participar desta chamada uma organização que tem pendências em 
prestação de contas com o iCS?  
Sim, mas se selecionadas na primeira etapa de seleção, organizações com pendência em 
prestação de contas deverão regularizar todas as pendências como condição para participar da segunda etapa de seleção.  
 4)  É preciso uma conta bancária jurídica para receber o recurso?  
Sim, é necessária uma conta bancária de pessoa jurídica para receber os recursos do 
projeto. A conta bancária deve estar no nome e CNPJ da organização proponente. Contas 
bancárias de pessoas físicas não serão aceitas.  
Caso a organização proponente não tenha CNPJ, não tenha conta bancária ou não tenha capacidade de gerir os recursos, é possível que a organização proponente estabeleça 
uma parceria com uma “organização financeira” para gerir os recursos. Neste caso, a 
conta bancária deverá estar no nome e CNPJ da organização financeira.  
 
5) É necessário abrir uma conta bancária específica para a gestão do recurso do 
projeto?  
Não. Se o projeto for aprovado, pode -se usar uma conta bancária que também seja usada 
para outras finalidades.  
 
6) Posso transferir o recurso da conta da Organização para uma outra conta? Posso 
sacar todo o recurso da conta da Organização e ficar com o valor em espécie?  
Não, em hipótese alguma o recurso pode sair da conta da organização proponente para 
conta de terceiros (isso inclui presidente, vice -presidente e integrantes da organização), e 
nem ser sacado integralmente. Só poderá ser transferido para pagamento de despe sas 
previstas no projeto, em uma relação direta , saindo da conta da organização para a conta 
do fornecedor ou prestador de serviços, comprovado mediante nota fiscal ou recibo.  
 
7) Consta no item 7 do edital que “a organização proponente deve indicar uma 
pessoa física, residente no Brasil, maior de 18 anos, como sua representante legal. Essa 
pessoa deve possuir autorização para atuar em nome da organização no momento da 
submissão da proposta.”  Como a organização proponente deve comprovar que autoriza 
uma pessoa a submeter a proposta em seu nome?  
Esta comprovação deverá ser feita apenas caso seja solicitada pelo iCS. Se houver tal 
solicitação e ela não for atendida, a organização proponente poderá ser desclassificada do processo seletivo.  
 
8) Trabalho em uma universidade pública que não tem como fazer a gestão dos 
recursos, e , portanto, precisarei de uma organização financeira. Como escolher esta 
organização?  
A escolha da organização financeira é responsabilidade da organização proponente.  O 
iCS não participa desta escolha.  A  organização financeira deve ser  uma fundação 
universitária que tenha vínculo formal com a universidade .  Na segunda etapa, será 
obrigatório comprovar que a instituição que atuará como organização financeira tem um 
documento que estabeleça sua relação com a universidade ou com a instituição pública 
de pesquisa.  
Atenç ão: nem toda instituição pode fazer pagamentos através de bolsa de pesquisa. É de 
responsabilidade do coordenador do projeto verificar se a organização financeira 
escolhida faz pagamento de bolsa , para poder fazer um orçamento que seja compatível 
com o que se pode pagar.  
 
